# 第1张 绪论

## 1.1 什么是数据类型

描述非数据计算问题的数学模型不再是数学方程，而是诸如表、树和图之类的数据结构。因此，简单来说，数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及他们之间的关系和操作等的学科。

## 1.2 基本概念和术语

数据 - 是对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。它是计算机程序加工的“原料”。数据元素 - 是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。数据元素又可以被多个“数据项”组成。数据对象 - 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。数据结构 - 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。4类基本关系：集合、线性结构、树型结构、图状结构或网状结构。数据类型 - 一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。抽象数据类型 - 一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。

本书定义抽象数据类型的伪码：  
ADT 抽象数据类型名 {

>   数据对象:<数据对象的定义>  
    数据关系:<数据关系的定义>  
    基本操作:<基本操作的定义>  

}ADT 抽象数据类型名

数据对象和数据关系的定义用伪码描述,如下:  
基本操作名(参数表)
>   初始条件:(初始条件描述)  
    操作结果:(操作结果描述) 

多行数据类型,是指其值的成分不确定的数据类型。

## 1.3 抽象数据类型的表示与实现

(1) 预定义常量和类型：

```
//函数结果状态代码
#define	TRUE		1
#define	FALSE		0
#define	OK			1
#define	ERROR		0
#define	INFEASIBLE	-1
#define	OVERFLOW	-2
//Status 是函数的类型，其值是函数结果状态代码
typedef	int	Status;
```

(2) 数据结构的表示(存储结构)用类型定义(typedef)描述。数据元素类型约定为ElemType,由用户在使用该数据类型时自行定义。

(3) 基本操作的算法都用以下形式的函数描述：

```
函数类型 函数名(函数参数表){
    //算法说明
    语句序列
    //函数名
}
```

(4) 赋值语句

```
简单赋值 变量名 = 表达式；
串联赋值 变量名1 = 变量名2 = ... 变量名k = 表达式；
成组赋值 (变量名1，...，变量名k) = (表达式1，...，表达式k)；
		结构名 = 结构名；
		结构名 = （值1，...，值k）；
		变量名[] = 表达式；
		变量名[起始下标..终止下标] = 变量名[起始下标..终止下标]；
交换赋值 变量名 ⬅️➡️表达式；
条件赋值 变量名 = 条件表达式？表达式T：表达式F；
```

(5) 选择语句有

```
条件语句1 if(表达式)语句；
条件语句1 if(表达式)语句；
		else 语句；
开关语句1 switch(表达式){
    		case 值1: 语句序列1；break；
    		...
    		case 值n: 语句序列1；break；
    		default: 句序列n+1；
}
开关语句2 switch(表达式){
    		case 值1: 语句序列1；break；
    		...
    		case 值n: 语句序列1；break；
    		default: 句序列n+1；
}
```

(6) 循环语句有

```
for语句		for（赋初值表达式序列；条件；修改表达式序列）语句；
while语句		while（条件）语句；
do-while语句	do{
    			语句序列；
			 }
```

(7) 结束语句有

```
函数结束语句		return 表达式；
				return；
case结束语句	  break；
异常结束语句		exit（异常代码）；
```

(8) 输入和输出语句有

```
输入语句	scanf（[格式串],变量1,...,变量n）；
输出语句	printf（[格式串],表达式1,...,表达式n）；
通常省略格式串。
```

(9) 注释

```
单行注释	//文字序列
```

(10) 基本函数有

```
求最大值		max(表达式1，…，表达式n)
求最小值		min(表达式1，…，表达式n)
求绝对值		abs（表达式）
求不足整数值	   	floor（表达式）
求进位整数值		ceil（表达式）
判定文件结束		eof（文件变量）或 eof
判定行结束		eoln（文件变量）或 eoln
```

(11) 逻辑运算约定

```
运算符&&:对于A&&B，当A的值为0时，不再对B求值。
或运算符||:对于A||B，当A的值为非0时，不再对B求值。
```

## 1.4 算法和算法分析
### 1.4.1 算法

算法（algorithm）是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的优先序列，其中每一条指令表示一个或多个操作；此外，一个算法还具有以下5个重要特性：

（1）有穷性		一个算法必须总是在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间内完成。

（2）确定性		算法中每一条指令必须有确切的含义，读者理解时不会产生二义性。并且，在任何条件下，算法只有唯一的一条执行路径，即对于相同的输入只能得出相同的输出。

（3）可行性		一个算法时能行的，即算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。

（4）输入		一个算法有另个或多个的输入，这些输入却自愈某个特定的对象集合。

（5）输出		一个算法有一个或多个输出，这些输出是同输入有着某些特定关系的量。

### 1.4.2 算法设计的要求

正确性

可读性

健壮性

效率与低存储量需求

### 1.4.3 算法效率的度量

（1）事后统计的方法

（2）事前分析估算的方法

时间复杂度

T(n) = O(f(n))

### 1.4.4 算法的存储空间需求

空间复杂度

S(n) = O(f(n))